Szanowny Panie Profesorze,

Otrzymaliśmy pierwszą pracę domową z Biostatystyki wraz z oceną i Pańskim komentarzem
od profesora Grzegorzewskiego.

Ponieważ nie mieliśmy szansy porozmawiać osobiście, pozwolilismy sobie napisać do Pana wiadomość,
aby rozwiać nasze wątpliwości w sprawie pracy domowej.

1) Na wstępie chcieliśmy podkreślić, że na stronie pierwszej naszego raportu pod wykresami 
transformacji log(-log) krzywych przeżycia umieścilismy zdanie

"Krzywe przezycia dla róznych poziomów zmiennej meno przecinaja sie, co oznacza niespełnianie załozen
modelu PH. Dla pozostałych zmiennych krzywe nie przecinaja sie oraz wykresy transformacji mozna uznac
za nieodstajace od równoległych. *Z tej racji zaproponowano model proporcjonalnych hazardów warstwowany
wzgledem zmiennej meno, gdyz nie ma podstaw by nie twierdzic, ze załozenia modelu PH nie sa spełnione.*"
   
gdzie zaznaczamy, że proponujemy model warstwowany ze względu na zmienną meno, gdyż nie są spełnione
dla niej założenia proporcjonalnych hazardów, gdyż oszacowane krzywe przeżycią się przecinają
dla dwóch poziomów tej zmiennej.


2) Na stronie drugiej przy wykres Pana pierwszy komentarz sugeruje, aby wyrysować
wykresy reszt martyngałowych po transformacji log(size) ale te wykres to właśnie
są już wykres po tej transformacji, o czym mówi podpis pod wykresem: 
   "Rysunek 3: Wykresy reszt martyngałowych od logarytmów zmiennych ciagłych."


3) Na stronie drugiej Pański drugi komentarz dotyczy braku zmiennej meno w wynikach testu Schoenfelda.
Ponieważ ta zmienna nie spełniała założeń PH, to zaproponowaliśmy model warstwowy ze względu
na tą zmienną, zatem wydaje nam się, że ciężko jest sprawdzić hipotezę o stałości współczynnika
dla tej zmiennej w czasie, skoro tej zmiennej w modelu nie ma. Jeżeli źle nam się wydaje, to czy moglibyśmy
prosić o sprostowanie.

4) Na stronie trzeciej Pański pierwszy komentarz to pytanie dlaczego warstwujemy. Jest to właśnie
opisane na 1 stronie raportu.

5) Na stronie trzeciej Pański drugi komentarz to pytanie o to, czy zmienna grade ma statystycznie
istotny wpływ. Ta zmienna została wprowadzona do modelu jako zmienna czynnikowa (w kodzie as.factor(grade))
co oznacza, że istotność statystyczna tej zmiennej jest sprawdzana w przypadkach poziom refrenecyjny (grade = 1) vs grade2
oraz poziom referencyjny (grade=1) vs grade = 3. Wartoś krytyczna testu dla pierwszego porównania jest mniejsza od 0.05 
(zakładanego poziomu istotności) zatem uznajemy, że hazard dla pacjentów z grade1 różni się istotnie statystycznie od pacjentów mających grade2
o czym piszemy w pierwszym zdaniu pod podsumowaniem modelu: "W stworzonym modelu zmiennymi istotnymi statystycznie na poziomie istotnosci 0.05 sa: horm, prog,
as.factor(grade)2, log(nodes)." i w zdaniu kończcym ten akapit: "Zmiana z grade (stopień zróżnicowania komórek nowotworu (1–wysoki, 2–średni) z 1 do 2 zwiększa 
hazard $\exp(0.5)=1.65$ raza, gdy wszystkie inne zmienne pozostaną na tym samym poziomie."
Zdajemy sobie sprawę, że może to być zbyt duży skrót myślowy, jednak
mieliśmy nadzieję, że nie musimy być aż tak drobiazgowi. Pański komentarz sugeruje, że powinniśmy określić łączną istotność zmiennej grade. My jednak wprowadzając ją do modelu jako czynnikową, uznaliśmy że określamy tylko istotność konkretnego poziomu czynnika względem referencyjnego, co uczyniliśmy. Jeśli jesteśmy w błędzie i mogliśmy określić łączną istotność, to prosimy o wyjaśnienie. 
